Nadia y preste mucha atención al
descubrimiento que ha hecho nuestra
unidad de investigación. Ellos han
recorrido los distintos terminales
terrestres y han descubierto que menores
de edad son libres de viajar sin ningún
tipo de impedimento a cualquier punto
del país, ignorando completamente los
requisitos legales para que estos
menores se puedan trasladar los
detalles.
La situación es sumamente alarmante. En
lo que va del año se han registrado más
de 10,000 denuncias por desaparición de
menores de edad. Muchos menores
desapercibidos en la capital aparecen en
provincia.
Que me dijeron que la encontraron en
Camarca. El sujeto se ha escapado.
¿Cómo llegaste acá, Trujillos?
Este,
tomé un bus.
Ante este panorama surge una pregunta
inevitable. ¿Cómo logran viajar e
identificarse siendo menores? Nuestro
equipo periodístico se trasladó a los
terminales terrestres del distrito de La
Victoria, donde pudimos constatar una
realidad profundamente preocupante.
Hola, para cuáto está 80 en mi cama y
120 enca. ¿Para cuándo?
Para hoy. ¿Qué horario lo tien?
Tengo a las 11:45, 3 de la tarde y 8:45
de la es directo.
Tenemos un pequeño problema. En este
caso, tú viajas con ella que es menor,
ya tienes que es su hija, su novia,
ya tiene que la señorita sacar su
permiso porque ninguna empresa le va aar
su permiso notarial que firma a su mamá
o a no via.
La misma trabajadora de una de las
agencias de transporte detalló el modus
operandi que permite viajar con un menor
de edad sin importar la documentación
legal requerida. El que viaja ahora
puedo conversar con un conductor
para que ella pueda pasar.
Ya le pagarían al conductor.
¿Y cuánto sería eso?
Igual igual.
Ah, igual como pasaje 120 estaría así.
Según su testimonio, todo se maneja
mediante una coordinación previa entre
la jaladora de la agencia y el chóer del
bus. Además, programan los viajes en
horarios específicos donde nos aseguran
que el control de las autoridades al
subir a supervisar es mínimo o nulo.
Pero en este caso, digamos, si yo paso
para por peaje, el controlador hay
control.
Los conductores le van a esconder a
ellas. Si es que el carro, esa es la la
ventaja para ustedes, ella va a viajar.
Claro.
Y la desventaja quizás para ustedes va a
ser que si es que todo el bus lo llenan,
pero lo veo imposible en este primer
turno, lo veo imposible. Siempre no se
llena.
Por otro lado, la trabajadora detalló
una de las artimañas más graves. Para
evitar ser detectada, la menor de edad
es ubicada en el asiento del copiloto
antes de que las autoridades suban a
realizar las inspecciones de rutina.
Entonces, cuando si se llena para obla
puede ir en el al costado del del
copiloto, pero el copiloto no para ahí.
Él duerme porque tiene que descansar que
maneja el conductor que le está de
turno. Entonces en el asiento que le
esteren porque sonal que maneja y acá el
pilota ella iría sentada
de la tarde tendría que buscar alor
pero es seguro eso
seguro, seguro. Te estoy hablando porque
ya sería el trato con ellos.
Con el fin de verificar si se trataba de
un caso aislado, acudimos a otra agencia
del sector. Allí, uno de los encargados
afirmó falsamente que a los 17 años una
persona ya es considerada mayor de edad.
Incluso de manera cómplice le dijo a
nuestra colaboradora, "Ya sabes lo que
haces." Un caso, digamos, que ella me
conmigo. Su pareja
17 normal.
O sea, es necesario si tengo 16. Ah,
o sea, si tengo 17 normal,
no. Por eso pídense la sua, pídense lo
asuma, no hay problema.
No se vayan a venir,
se supongo que tú ya sabes
en una tercera agencia, la informalidad
continuó ofreciendo opciones de otras
empresas de buses que aceptan trasladar
a jóvenes de 17 años sin exigir la
autorización de viaje correspondiente.
Tengo un pequeño problema ahí también en
el sentido que es mi enamorada, digamos,
viajando es menor del año 17.
No hay forma de
a menos que sean esta empresa.
Sin embargo, así como existen empresas
que cometen estas graves
irregularidades, la investigación
también constató que hay agencias que
actúan con ética, respetan la ley y
exigen estrictamente la documentación y
los permisos notariales para el viaje de
menores. Buenas para Arequipa tiene
pasaje. Tengo para las de la tarde.
Para más tarde.
3:45 y 5 y med 5 y med. ¿Y cuánto está
el pasaje?
120 y 180.
La diferencia es cama 180 gr y 180 gr.
Acá mismo es el embarque una 4 y med
y tiene un DNI o algo así. DNI
este, o sea, yo soy menor de edad, no sé
si puedo viajar con una persona que es
mayor de edad. su papá o su mamá, ¿no? Y
si no
ven ni una forma para Tienes que tener
permiso notar. A con el permiso material
sí se puede.
La investigación de la calle no calla
demuestra que para algunas agencias el
negocio está por encima de la ley.
Viajar sin papeles, ocultar menores en
el copiloto y burlar los controles no
son simples opciones de viaje, son
delitos que facilitan la trata de
personas y la desaparición de menores.
Nuestra unidad de investigación ha
puesto en evidencia algo que es
sumamente serio, Nadia, precisamente en
el contexto de desapariciones, de trata
de personas que menores de edad puedan
viajar normalmente sin ningún tipo de eh
restricción en estas empresas de buses
interprovinciales es muy serio. ¿Qué
están haciendo las autoridades frente a
lo que acabamos de descubrir? Los
requisitos básicos para que un menor de
edad pueda viajar fuera de Lima, por lo
menos, o dentro del territorio nacional,
es el permiso notarial firmado por uno
de los padres. Y en el caso del del
viaje al exterior tiene que ser la firma
de los dos.
Así es. Y aquí lo escandaloso que
incluso se le pueda permitir a los
menores de edad viajar. Y para eso, ¿qué
es lo que hacen? buscan horarios
específicos en los cuales no va a haber
mucha supervisión, no va a haber mucha
fiscalización incluso en las carreteras
y con eso es que aprovechan para que los
menores puedan viajar. Pero la verdad
que la situación ha llegado ya a estos
puntos en los que los hemos podido
evidenciar debido a las constantes
denuncias que hemos tenido de
desapariciones de los menores. ¿Y los
menores dónde aparecían? Fuera de Lima.
dos casos, uno en Trujillo y el otro que
no recuerdo bien, pero me parece que
también fue en el norte, en Cajamarca.
En Cajamarca me ha hecho recordar
producción, pero ¿cómo llegaron esos
menores a tantos miles de kilómetros de
la capital? Ahí está. Señores,
autoridades, hagan su trabajo. Servidos
están con la investigación que nosotros
hemos hecho.